अन्यावतारनिकरेष्वनिरीक्षितं तेभूमातिरेकमभिवीक्ष्य तदाघमोक्षे ।
ब्रह्मा परीक्षितुमना: स परोक्षभावंनिन्येऽथ वत्सकगणान् प्रवितत्य मायाम् ॥ १॥
वत्सानवीक्ष्य विवशे पशुपोत्करे ता-नानेतुकाम इव धातृमतानुवर्ती ।
त्वं सामिभुक्तकबलो गतवांस्तदानींभुक्तांस्तिरोऽधित सरोजभव: कुमारान् ॥ २॥
वत्सायितस्तदनु गोपगणायितस्त्वंशिक्यादिभाण्डमुरलीगवलादिरूप: ।
प्राग्वद्विहृत्य विपिनेषु चिराय सायंत्वं माययाऽथ बहुधा व्रजमाययाथ ॥ ३॥
त्वामेव शिक्यगवलादिमयं दधानोभूयस्त्वमेव पशुवत्सकबालरूप: ।
गोरूपिणीभिरपि गोपवधूमयीभि-रासादितोऽसि जननीभिरतिप्रहर्षात् ॥ ४॥
जीवं हि कञ्चिदभिमानवशात्स्वकीयंमत्वा तनूज इति रागभरं वहन्त्य: ।
आत्मानमेव तु भवन्तमवाप्य सूनुंप्रीतिं ययुर्न कियतीं वनिताश्च गाव: ॥ ५॥
एवं प्रतिक्षणविजृम्भितहर्षभार-निश्शेषगोपगणलालितभूरिमूर्तिम् ।
त्वामग्रजोऽपि बुबुधे किल वत्सरान्तेब्रह्मात्मनोरपि महान् युवयोर्विशेष: ॥ ६॥
वर्षावधौ नवपुरातनवत्सपालान्दृष्ट्वा विवेकमसृणे द्रुहिणे विमूढे ।
प्रादीदृश: प्रतिनवान् मकुटाङ्गदादिभूषांश्चतुर्भुजयुज: सजलाम्बुदाभान् ॥ ७॥
प्रत्येकमेव कमलापरिलालिताङ्गान्भोगीन्द्रभोगशयनान् नयनाभिरामान् ।
लीलानिमीलितदृश: सनकादियोगि-व्यासेवितान् कमलभूर्भवतो ददर्श ॥ ८॥
नारायणाकृतिमसंख्यतमां निरीक्ष्यसर्वत्र सेवकमपि स्वमवेक्ष्य धाता ।
मायानिमग्नहृदयो विमुमोह याव-देको बभूविथ तदा कबलार्धपाणि: ॥ ९॥
नश्यन्मदे तदनु विश्वपतिं मुहुस्त्वांनत्वा च नूतवति धातरि धाम याते ।
पोतै: समं प्रमुदितै: प्रविशन् निकेतंवातालयाधिप विभो परिपाहि रोगात् ॥ १०॥